Mi experiencia con Bandit — Niveles 0 a 10

Comencé a jugar OverTheWire Bandit porque quería entender mejor cómo moverme en la terminal y aprender comandos básicos de Linux de una forma práctica. Los primeros niveles fueron sencillos… hasta que llegué al nivel 12, donde las cosas se pusieron serias 😅.

En este post comparto un pequeño resumen de lo que aprendí en los niveles 0 a 10 y también cómo fue toparme con un nivel que me hizo detenerme por un tiempo.

 Niveles 0 a 10 — Aprendizajes reales
 Nivel 0 — Conexión SSH
Aprendí a conectarme a un servidor remoto por primera vez usando:

ssh bandit0@bandit.labs.overthewire.org -p 2220

 Primer contacto real con SSH.

 Nivel 1 — Leer archivos simples

El reto fue encontrar la contraseña en un archivo llamado readme.
Comandos:

ls
cat readme


Aprendí a listar archivos y leer su contenido.
Nivel 2 — Archivos con nombre -

Los nombres con guiones pueden romper comandos, así que usé:

cat ./-

Aprendí a usar ./ para evitar que el nombre se interprete como opción.
Nivel 3 — Archivos con espacios

El archivo tenía espacios en su nombre, así que lo abrí así:

cat "./--spaces in this filename--"

Aprendí a usar comillas o \ para nombres raros.
Nivel 4 — Encontrar el archivo correcto

Había muchos archivos, solo uno legible:

file *
cat ./nombre_correcto

Aprendí a identificar archivos de texto con file.
Nivel 5 — Buscar archivos por tamaño

Este nivel me enseñó a filtrar con find:

find . -type f -size 1033c


Primeros pasos para hacer búsquedas más específicas.
Nivel 6 — Buscar por permisos y dueños

La contraseña estaba en un archivo con usuario y grupo específicos:

find / -user bandit7 -group bandit6 -size 33c 2>/dev/null


Aprendí a buscar en todo el sistema y redirigir errores para no llenar la terminal.
Nivel 7 — Buscar palabras dentro de un archivo

Había que buscar una palabra específica:

grep millionth data.txt


grep = mejor amigo para buscar texto.
Nivel 8 — Líneas únicas

La contraseña era la única línea que aparecía una sola vez:

sort data.txt | uniq -u


sort y uniq sirven para detectar patrones.
Nivel 9 — Filtrar cadenas legibles

Dentro de un archivo binario, la clave estaba junto a varios =:

strings data.txt | grep '='


Aprendí a usar strings para leer binarios.
Nivel 10 — Codificaciones (base64 / ROT13)

Aquí ya empecé a usar comandos de decodificación:

Base64:

base64 -d data.txt


ROT13:

tr 'A-Za-z' 'N-ZA-Mn-za-m' < data.txt


Aprendí a reconocer formatos de codificación comunes.
Cuando las cosas se pusieron rudas — Nivel 12

Después del nivel 10, las cosas dieron un salto en dificultad.
El nivel 12 fue mi primera “pared”:

El archivo era un hexdump
Tenía bytes basura al inicio
Y estaba comprimido varias veces (gzip → bzip2 → tar → …).

Para resolverlo había que:

Reconstruir el binario desde el hexdump.

Saltar los bytes basura exactos.

Descomprimir capa por capa, en orden.

Identificar correctamente los formatos (file, xxd, etc.).

No equivocarte… porque un solo paso mal obligaba a empezar desde cero .

Y para hacerlo más entretenido… mi sesión SSH se desconectaba de vez en cuando, así que perdía mis archivos temporales y tenía que repetir todo. 

No fue que no se pudiera hacer — de hecho, entendí mejor xxd, gunzip, bunzip2 y tar — pero fue el primer nivel que me hizo decir:

“Ok… hoy ya no más. Mañana lo intento otra vez.” 

Lo que me dejó todo esto

Aprendí comandos esenciales de Linux:
ls, cd, cat, find, grep, sort, uniq, strings, file, xxd, tar, gzip, bzip2.

Entendí cómo buscar, filtrar y leer archivos con nombres raros, permisos especiales o formatos extraños.

Descubrí que la frustración también enseña: si un paso sale mal, es parte del proceso.

Y sobre todo: documentar lo que hago me ayuda a no repetir errores 

Conclusión

Si estás empezando con Bandit, los niveles 0 a 9 son súper buenos para agarrar base en Linux.
El 10 ya te da una probadita de codificaciones, y el 12… bueno, te hace humilde .

Esto no es una guía perfecta, sino un diario de aprendizaje real.
Lo importante no es pasar todo de golpe, sino entender cada paso.
